# 東京都立大学の学生アカウントでMicrosoft Teamsのチームに参加する方法

## 前提

東京都立大学ではコロナウイルスの影響で2020年度前期の講義がオンライン化されましたが、大学は『Zoom』をオンライン講義に使うという事で、準備を進めています。
『Zoom』は便利なツールではありますが、これでオンライン講義をすると、一般的に言われているセキュリティー上の懸念に目を瞑ったとしても、受講者のアカウントが、大学のアカウントと紐づいていないなど、オンライン講義に適したツールであるとは言えません。他にもオンライン会議ツールとしては『Micsoroft Teams』が話題です。オンライン会議システムの機能としては、何を使っても殆ど同じで、好みの問題かもしれませんが、TeamsはSlackとZoomが合わさったようなツールであり、若干のアドバンテージが有るように思います。

実は、大学からは一切アナウンスがありませんが、東京都立大学の学生は、大学のアカウントを使ってMicrosoft Teamsを使えます。
これは、学生メールがMicrosoft 365を使っているからです。
公式にはメール(とOfficeのダウンロード？)のみしか使っていませんが、アカウントとしてはMicrosoft 365の様々なツールが利用可能です。

一方の、教員はMicrosoft 365のアカウントを持っていません。持っていたら、簡単にTeamsでフルセットのオンライン教育システムが使えるのですが・・・。

でも、実は.ac.jpのメールアドレスがあれば、個人でアカデミックライセンス(無料)を取得する事ができます。それだけでなく、5人の教員＋15人の学生アカウントを持った、組織を無料で作る事が出来ます。ちょうど研究室に良いサイズなので、私は研究室内でこれを使っていましたが、これには、任意のMicrosoftアカウントを持ったゲストユーザを招待する機能があります。@hotmail.comや@live.com等のメールを持つユーザを呼べる機能ですが、大学のメールアドレス@ed.tmu.ac.jpがMicrosoftアカウントですので、そのユーザを簡単に追加する事が出来ます。

そこで、この文書では、Teamsでオンライン講義をする、あるいは大学推奨のZoomに加えて補助的に使用する事を目的として、教員が個人的に作った**Microsoft 365のアカデミック版サービス(無料でも可)で運営するMiscrosoft Teamsに、都立大アカウントを使っている学生をゲストとして招待する方法**を記します。

なお、大学が急遽Zoomの有料アカウントを全教員分買っていますので、もちろんTeamsを使わずに、Zoomのみでオンライン講義をする事は全く問題なく可能です。ただしTeamsはZoomを使うのに比べて、以下の利点があります。

- **確実に受講学生のみに対して講義をする事ができます**
    - Zoomの場合は、誰でも接続できる会議URLを使うので、URL流出のリスクがあります
- **大学アカウントと紐づけられています**
    - 学生のMicrosoftアカウントは大学メールアドレスに紐づけられているため、講義のオンライン会議に参加している人が誰か分かります
- **Zoombombingを避けられます**
    - 受講生のみを講義のチームに招待する事で、匿名ユーザによるいたずらの可能性がありません
- **１つのツールで完結します**
    - 会議をZoom、課題提出がKibaco、そしてメールにて質疑応答、あるいは独自にSlackを立ち上げる等、バラバラのシステムをTeamsでは統合できます
- **プレゼンフレンドリー**
    - 講義資料をPowerPointで作成している場合、オンラインプレゼンテーション機能が利用できます。これは「画面の共有」によるプレゼンテーションよりも、通信量の劇的な減少が期待できます。
- **Zoomにお布施をする必要がありません**
    - Microsoft 365 A1ライセンスは無料です (Teamsのライブイベントという機能を使いたい場合のみ月270円のA3ライセンスを買う必要があります)
    - (都立大では、すでに大学が全教員分のZoomの有料ライセンスを買いましたので、Zoomを使うとしても個々の教員の出費はありません)

現在、大学では教員全員に『Zoom』の有料アカウントを作成しましたが、学生のアカウント管理はせず、誰でも会議に参加できるURLを、学生限定ページにて、公開するという方法を推奨しています。この方法でも会議は可能ですが、受講学生以外もそのURLを閲覧できますし、これが「秘密のURL」である事を認識せず、不慮の事故でURLが流出してしまう危険性があります。また、Zoomのアカウントと大学のアカウントは関連付けられていないため、各学生は **任意の"アカウント"** を使い、 **任意の"ハンドルネーム"** を設定できます。たとえ「ハンドルネームを本名としてください」というルールを定めたとしても、姓名間のスペースの有無や旧字体の扱い等、フォーマットを揃える事は難しいため、成績管理システムに登録された名前と突き合わせる事は、殆ど手動で行う事となり、100人を超える講義では、受講生の管理が災害的な困難さになりえます。Teamsの利用がベストかは分かりませんし、講義が始まってみると、色々と問題も出てくるかもしれませんが、忘備録として、Teamsを講義に使う記録に残します。

なお、都立大のような環境、すなわち **Microsoft 365のアカウントを全学生が持っているにも関わらず、教員はMicrosoft 365のアカウントを持っておらず、急なオンライン講義にて開講する事態に際して、大学はMicrosoft 365のアカウントではなく、なぜかZoomの有料アカウントを買って教員に配布し、学生にはZoomでの講義に匿名参加させる環境** という、完全に<s>支離滅裂</s>**ニッチ**な環境をターゲットとしてTeamsを活用するためのHow-Toですので、一般的には役に立たないかもしれませんが、Teamsは無料アカウントでも使えますので、学生も教員もMicrosoft365アカウントを持っていないという環境においては何らかの参考になるかもしれません。

都立大の環境において、講義にTeamsを取り入れる場合の操作フローは次の通りです。 [教員操作](#user-content-教員の操作)

1. [教員操作](#教員の操作)
   1. 教員がMicrosoft 365 A1アカウントを取得
   1. Teamsで講義毎にチームを作成
   1. Kibacoで受講学生のxxxx@ed.tmu.ac.jpのメール一覧を取得
   1. そのメールアドレスをチームに招待する
   1. 教員が会議をスケジュールする
   1. 講義の開始
1. [学生操作](#学生の操作)
   1. Microsoft Teamsアプリをインストール
   1. 招待メールのリンクからチームにサインイン
   1. オンライン講義の受講
   
 では実際に、操作をスクリーンショットを使って紹介します。参加する学生の皆さんは[学生の操作](#学生の操作)のみを見れば十分ですが、サークル等で利用する場合は、教員側の操作も参考になると思います。

## 教員の操作 

### 1. A1アカウントの取得

無料のA1アカウントを取得するには、つぎの公式ガイドが分かりやすくまとまっています。このガイドの通りに申請すると、教員アカウント5個、学生用アカウント15個を取得できます。オンライン講義を行うには、教員アカウント1個のみ使用します。

https://download.microsoft.com/download/a/6/4/a64072c9-2c65-4205-bf1e-b3a5be486633/Office365_A1_Startup_Guide.pdf

### 2. Teamsで講義毎にチームを作成

### 3. Kibacoで受講学生のxxxx@ed.tmu.ac.jpのメール一覧を取得

### 4. 学生のメールアドレスをチームに招待

### 5. 教員が会議をスケジュールする

### 6. オンライン講義の開始

## 学生の操作

### 1. Microsoft Teamsアプリをインストール

### 2. 招待メールのリンクからチームにサインイン

### 3. オンライン講義の受講

